Relato
"No início, achei que era apenas falta de forma física devido à idade. Mas o 
cansaço tornou-se insuportável; já nem conseguia fazer a cama sem me sentar para 
recuperar o fôlego. O pior era a noite. Quando me deitava na cama, sentia uma falta 
de ar sufocante, como se estivesse a afogar-me, o que me obrigava a dormir quase 
sentado com três almofadas. Pouco depois, notei que os meus tornozelos estavam tão 
inchados que as meias deixavam uma marca profunda na pele e a balança mostrava que 
tinha engordado 3 kg numa semana, só de líquidos."
"Tudo começava quando eu tentava subir a rampa em direção à minha casa ou quando 
carregava as compras do supermercado. Sentia uma leve dor no peito.
intrigava era que, assim que eu parava e me sentava num banco durante uns 3 ou 4 
minutos, a dor desaparecia por completo."
"Eu nunca senti absolutamente nada, sempre achei que tinha uma saúde de ferro. 
Raramente ia ao médico e nunca tinha o hábito de medir a tensão. Até que, num sábado 
de manhã, acordei com uma pequena dor de cabeça , mesmo na zona da nuca. 
Sentia-me tonta, o mundo parecia girar um pouco e comecei a ver uns pontos brilhantes 
a piscar à frente dos olhos. Fui à farmácia e a minha tensão estava em 190/110 mmHg. 
Foi um susto enorme que me fez perceber o perigo de ter uma doença silenciosa."
"Estava descansada no sofá a ver televisão quando, do nada, senti um solavanco no peito. 
O meu coração começou a bater de forma completamente caótica, descompassada e muito 
rápida, como se tivesse uma asa de borboleta a tremer dentro do peito. Logo a seguir, 
veio uma tontura muito forte e uma sensação de que ia desmaiar ali mesmo. Fiquei sem 
forças e o ar parecia não entrar. No hospital, através do Holter, descobriram que eu 
tinha uma arritmia e que precisava de medicação para controlar o ritmo elétrico."
"Tuve uma gripe muito forte e fiquei de cama durante uma semana. Quando achei que 
já estava curado da infeção, comecei a sentir uma dor estranha no peito que piorava 
imenso sempre que me deitava de costas, mas que aliviava um pouco quando eu inclinava 
o corpo para a frente. Além disso, mesmo sem febre, sentia o coração acelerado e uma 
falta de ar terrível ao caminhar até à cozinha. O cardiologista explicou-me que o vírus 
da gripe tinha provocado uma inflamação no músculo do meu coração."
"Estava no trabalho quando comecei a sentir uma dor avassaladora no peito, como se um 
elefante estivesse sentado em cima de mi. A dor não passava e começou a irradiar para 
o meu braço esquerdo e para a mandíbula. Em poucos minutos, comecei a suar a frio de 
forma tão intensa que a minha camisola ficou encharcada, e uma náusea forte tomou conta 
do meu estômago. Percebi logo que algo estava muito errado. O meu colega ligou 
imediatamente para o 112, e essa decisão salvou a minha vida."
"Desde bebé que a minha mãe notava que eu ficava com os lábios e a ponta dos dedos 
arroxeados quando chorava muito ou quando tentava mamar. Eu cansava-me muito facilmente 
e não conseguia ganhar peso como os outros bebés da minha idade. O pediatra fez um 
ecocardiograma e descobriu uma malformação no meu coração que misturava o sangue com 
e sem oxigénio. Tive de fazer uma cirurgia corretiva ainda muito pequeno."
"Tudo começou cerca de três semanas depois de ter feito um procedimento dentário 
invasivo sem tomar antibiótico preventivo, apesar de eu já ter um sopro cardíaco 
conhecido. Comecei a ter uma febre diária que não passava com antipiréticos, 
acompanhada de arrepios de frio intensos e suores noturnos. Sentia-me extremamente 
fraco e notei o aparecimento de pequenas manchas vermelhas na palma das mãos. No 
hospital, descobriram que bactérias tinham entrado na minha corrente sanguínea e 
infetado a válvula do meu coração."
"Durante mais de quinze anos bebi álcool em excesso quase diariamente. Achava que 
o meu fígado seria o único a sofrer, até que comecei a acordar a meio da noite com 
falta de ar e a tossir uma secreção esbranquiçada. As minhas pernas começaram a 
inchar imenso e eu já não tinha forças nem para subir um lance de escadas. O médico 
fez exames e disse que o álcool tinha destruído as células do meu coração, que estava 
agora dilatado, enorme e sem força nenhuma para bombear o sangue."
"Recebi a notícia repentina do falecimento do meu marido e, poucas horas depois, 
fui tomada por uma dor no peito terrível e uma falta de ar sufocante. Sentia-me 
exatamente como se estivesse a ter um enfarte: a dor irradiava para o braço e eu 
mal conseguia respirar devido à angústia. No hospital, o cateterismo mostrou que 
as minhas artérias estavam perfeitamente limpas, mas o meu coração tinha mudado 
de forma temporariamente devido à descarga massiva de adrenalina provocada pelo 
choque emocional."
